The great writers seduce us,
Великі письменники спокушають нас
through story, into dealing with the “big questions”.
історією з «великими питаннями»
[The Great Themes in Literature]
[Великі Теми в Літературі]
That’s mentioned in that Chekhov story,
Це згадується в тому оповіданні Чехова,
where a man in Petersburg is interested in a girl.
де людина в Петербурзі цікавиться дівчиною
She’s much younger than him, and she’s a musician or singer.
Вона набагато молодша за нього, і вона музикант чи співачка
And they made sort of a party,
І вони зробили таку собі вечірку,
and expressed some interest, whatever,
де висловили взаємний інтерес
and she gives him a note, and he reads the note, and it says,
Ось вона дає йому записку. Він читає, і там написано:
“Meet me in the graveyard at midnight.”
«Зустрінь мене на кладовищі опівночі»
[Laughing]
[Сміється]
And he’s thinking,
І він думає:
“Oh, she’s just playing with me. This isn’t serious.”
«О, вона просто грається зі мною. Це несерйозно»…
And he is sad, goes home, and he’s saying,
Він сумує, йде додому та каже,
“I’m not such a fool to fall for this kind of thing,
«Я не такий дурень, щоб занепадати на такі речі,
I’m not that kind of man …”
Я не така людина…»
That was at around 10:30.
Це було близько 10:30
[Laughing]
[Сміється]
By around 11:15 he thinks,
Близько 11:15 він думає,
“What if she actually goes?”
«А що, якщо вона справді піде?»
Then he calls his driver get the horse and a carriage ready,
Тоді він викликає свого водія приготуйте коня та карету,
and the whole thing.
і все це
By around 5 minutes to midnight he’s there,
Приблизно через 5 хвилин до півночі він там,
in the graveyard.
на цвинтарі
But she’s not there.
Але її немає
But this is a Chekhov story.
Нагадаю, що це розповідь Чехова
So, through that story where nothing happens,
Отже, через всю цю історію де нічого не відбувається,
he brought you to the position he needs you to be in.
Чехов веде головного героя туди, де йому потрібно бути
So while he’s there waiting,
Тож поки він там очікуває
he starts going for a stroll,
Він починає іти
and looking at all the tombstones,
і дивиться, а навкруги ці надгробки
and he’s seeing, ‘Born this time,
Він бачить «...народився цього року
died this time.’
...помер цього року»
And he’s seeing, ‘Men and women.’
І він бачить, «Чоловіки та жінки»
And, particularly because he was there looking for the woman,
І, зокрема, тому що він там шукав жінку,
he’s seeing the women gravestones, and he’s thinking,
дивлячись на жіночі надгробки, він думає,
“Yes, they were beautiful young girls,
«Так, вони були гарними молодими дівчатами,
and they had aspirations, and hopes, and lives,
вони мали свої прагнення, свої надії, своє життя,
and loves, and … here it ends.”
та любов…».
Guru Mahārāj liked to quote that Gray’s elegy:
Гуру Махараджу сподобалося. Процитую цю елегію Грея:
“The boast of heraldry, the pomp of pow’r,
«Хвала геральдики, Пишність влади,
And all that beauty, all that wealth e’er gave,
Вся ця краса, все це багатство, яке ти віддав,
Awaits alike the inevitable hour.
Чекає однаково неминуча година
The paths of glory lead but to the grave.”
Шляхи слави ведуть лише до могили».
I was on Ukrainian television show in Kiev,
Я був на українському телешоу в Києві,
kind of like “Good morning, Kiev!” or something,
типу «Доброго ранку, Києве!» чи щось схоже
and there were two… male … a man and a woman
і там були двоє… чоловіки… чоловік і жінка
doing the interviewing, and the woman asked me about
Ми вели співбесіду та мене запитала жінка
memento mori,
«Memento mori»
which means— she was paying attention in school,
Що це означає? Вона багато уваги приділяла в школі,
when they taught to say— “What does it mean?”;
коли вчили говорити — «Що це означає?»
The reminder, death reminders.
Нагадування. Нагадування про смерть
So, the great paintings, the great poets,
Отже, великі митці, великі поети,
the great works of art— that’s one of the issues
великі твори мистецтва — це одна з проблем
that you are going to deal with:
з якої ти будеш мати справу
love and loss, and also mortality.
Любов та втрата, або смертність
So let’s back to your question—
Тож повернемося... На ваше запитання
to avoid that, to not deal with that issue,
Як уникнути смерті? Не займатися цією проблемою,
is to not take advantage of what human life is about.
Іншими словами «не використати божий дар бути людиною»